---
layout: post
title:  "3N_RIPAM"
author: armand
categories: [ Croisière, Réglementation ]
image: https://images.unsplash.com/photo-1530878880069-5e3d5d3f5e3f?w=800&q=80
tags: []
---

## Fiche pédagogique : 3N_RIPAM

**Type de support :** Croisière  
**Niveau :** Tous niveaux  
**Domaine :** Conduite  
**Sous-domaine :** Réglementation et droit  
**Thème :** 3n_ripam

---

## 📋 Référentiel et observables

REPERES ENGIN PREREQUIS 05/2023 Techniques : 1) Connaître les principales règles de barre et de route 2) Connaître les manœuvres appropriées définies par ces règles en cas de risque de collision Sens marin : 1) Comprendre l’esprit et la logique des dispositions du RIPAM 2) Evaluer les situations à risque

## 🧠 Apports théoriques

Les éléments théoriques nécessaires à la compréhension de la compétence sont à développer en briefing avant la mise en pratique.

## 🌤️ Conditions optimales de mise en œuvre

Répartir l’ensemble des bateaux de la flotte sur un parcours fermé entre différentes bouées ou balises. Les bateaux laissent suffisamment d’espace entre eux. Le bateau (à voile) avec le moniteur vient successivement en route de collision avec chaque bateau : - Soit en position de bateau privilégié, - Soit en position de bateau non privilégié mais qui ne manœuvre pas pour éviter la collision (dans la limite de la sécurité des personnes et des biens). En débriefing à terre, on

---

## 🎓 Proposition d'exercice

Connaitre les notions d’amure, de « au vent » et « sous le vent », maîtriser la conduite du bateau en termes de trajectoire et vitesse. Savoir repérer une route de collision par la méthode du gisement constant. Connaitre les signaux des navires pour l’application aux rencontres avec navires marchands ou militaires.

### Déroulement suggéré

1. **Briefing** : Présentation des objectifs, des observables et des critères de réussite
2. **Mise en situation** : Installation du dispositif sur l'eau
3. **Pratique guidée** : Le moniteur accompagne et corrige
4. **Pratique autonome** : Le stagiaire reproduit seul
5. **Debriefing** : Analyse partagée de la séance

### Critères de réussite

- Le stagiaire atteint les observables définis
- La gestuelle est maîtrisée et fluide
- Le stagiaire est capable d'identifier ses erreurs
- La situation est gérée en sécurité

---

## 📝 Notes pour le moniteur

Cette fiche constitue un support de référence pour la préparation et l'animation de la séance. Le moniteur adaptera le contenu en fonction :
- Du niveau initial des stagiaires
- Des conditions météorologiques du jour
- Du matériel disponible
- Des objectifs particuliers de la session

*Fiche issue du référentiel pédagogique FFVoile.*  
*Source : Direction Technique Nationale - Fédération Française de Voile*
